Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-06-05 complexidade/axiomas_blum.tex
Adicionado funcnd/introducao.tex.
Trocado pacote thmtools por ntheorem
A implementação de ntheorem é um pouco mais robusta que a de thmtools.
Em particular, ntheorem permite comandos '\footnotemark'
no argumento opcional sem que eu precise especificar '\protect'.
axiomas_blum.tex: Reescrita demonstração do teorema da recursão.

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
            \qedhere
    \end{enumerate}

@@

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
    A \emph{complexidade de tempo},
    que denotaremos por $\PhiDT$,
    é a função que diz quantos movimentos
    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
    execute a máquina $M$ por $k$ passos
    e veja se é a primeira vez que
    $M$ atinge um estado aceitador.
    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
\end{example}

@@

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"=determinística}
    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
    para máquinas de Turing não"=determinísticas.

@@

\begin{proof}
    Construa a máquina $N$ para,
    ao receber $x$ na entrada,
    devolver uma máquina de Turing $N(x)$
    que calculará $M_x(x)$
    (simulando uma máquina de Turing universal,
    se necessário)
    e roda o resultado na entrada.
    Como resultado,
    sempre que $M_x(x)$ estiver definido,
    \begin{equation*}
        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y)
        \label{diagonal_N}
    \end{equation*}
    para toda cadeia $y$.

@@

    Escolha $k$ como sendo uma palavra
    que represente uma máquina
    que compute $\sigma(N(x))$ ao receber $x$ na entrada.
    Afirmamos que $m = N(k)$
    satisfaz às exigências do teorema.

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação~\ref{diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
        \qedhere
    \end{align*}
\end{proof}

>>>>

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

@@

\begin{example}
    \label{complexidade_tempo}
    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
    A \emph{complexidade de tempo},
    que denotaremos por $\PhiDT$,
    é a função que diz quantos movimentos
    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
    execute a máquina $M$ por $k$ passos
    e veja se é a primeira vez que
    $M$ atinge um estado aceitador.
    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
\end{example}

@@

\begin{example}
    \label{complexidade_nao_deterministica}
    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"=determinística}
    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
    para máquinas de Turing não"=determinísticas.

@@

\begin{proof}
    Primeiro, construiremos uma máquina $N$ que,
    ao receber $x$ na entrada,
    devolverá um índice\footnotemark\ para $M_x(x)$.
    Isto é,
    para todo $y$,
    \begin{equation}
        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y),
        \label{diagonal_N}
    \end{equation}
    sempre que $M_x(x)$ existir.
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é um número $i$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $M_i(x)$ está definido se, e só se, $f(x)$ está definido,
        e, neste caso,
        $M_i(x) = f(x)$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
    }

    A abordagem direta
    (fazer $M_x$ computar $x$)
    não funciona,
    pois $M_x$ pode nunca parar.

    Observe que não precisamos retornar $M_x(x)$,
    e sim, apenas uma máquina equivalente a $M_x(x)$,
    caso $M_x(x)$ exista.
    Na entrada $x$, $N$ retornará uma máquina que,
    ao receber $y$ na entrada,
    compute $M_x(x)$,
    e, somente após $M_x$ retornar,
    rode $M_x(x)$ em $y$
    (usando uma máquina de Turing universal).

@@

    De posse da máquina $N$, podemos prosseguir.
    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ N$.
    Isto é,
    \begin{equation}
        M_k(x) = \sigma(N(x))
        \label{k_sigma_N}
    \end{equation}
    para todo $x$.
    Afirmamos que $m = N(k)$
    satisfaz às exigências do teorema.

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{k_sigma_N}}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
    \end{align*}
\end{proof}
